
## React-Hooks 设计动机初探

### 何谓类组件（Class Component）

所谓类组件，就是基于 ES6 Class 这种写法，通过继承 `React.Component` 得来的 `React` 组件。以下是一个典型的类组件：

```js
class DemoClass extends React.Component {
 
  // 初始化类组件的 state
  state = {
    text: ""
  };
  // 编写生命周期方法 didMount
  componentDidMount() {
    // 省略业务逻辑
  }
  // 编写自定义的实例方法
  changeText = (newText) => {
    // 更新 state
    this.setState({
      text: newText
    });
  };
  // 编写生命周期方法 render
  render() {
    return (
      <div className="demoClass">
        <p>{this.state.text}</p>
        <button onClick={this.changeText}>点我修改</button>
      </div>
    );
  }
}
```

### 何谓函数组件/无状态组件（Function Component/Stateless Component）

函数组件顾名思义，就是以函数的形态存在的 React 组件。早期并没有 `React-Hooks` 的加持，函数组件内部无法定义和维护 `state`，因此它还有一个别名叫“无状态组件”。以下是一个典型的函数组件：

```js
function DemoFunction(props) {
  const { text } = props
  return (
    <div className="demoFunction">
      <p>{`function 组件所接收到的来自外界的文本内容是：[${text}]`}</p>
    </div>
  );
}
```

### 函数组件与类组件的对比：无关“优劣”，只谈“不同”

我们先基于上面的两个 Demo，从形态上对两种组件做区分。它们之间肉眼可见的区别就包括但不限于：

* 类组件需要继承 `class`，函数组件不需要；
* 类组件可以访问生命周期方法，函数组件不能；
* 类组件中可以获取到实例化后的 `this`，并基于这个 `this` 做各种各样的事情，而函数组件不可以；
* 类组件中可以定义并维护 state（状态），而函数组件不可以；

单就我们列出的这几点里面，频繁出现了“类组件可以 xxx，函数组件不可以 xxx”，这是否就意味着类组件比函数组件更好呢？

答案当然是否定的。你可以说，在 React-Hooks 出现之前的世界里，类组件的能力边界明显强于函数组件，但要进一步推导“类组件强于函数组件”，未免显得有些牵强。同理，一些文章中一味鼓吹函数组件轻量优雅上手迅速，不久的将来一定会把类组件干没（类组件：我做错了什么？）之类的，更是不可偏听偏信。

当我们讨论这两种组件形式时，不应怀揣“孰优孰劣”这样的成见，而应该更多地去关注两者的不同，进而把不同的特性与不同的场景做连接，这样才能求得一个全面的、辩证的认知。

## 重新理解类组件：包裹在面向对象思想下的“重装战舰”

类组件是面向对象编程思想的一种表征。面向对象是一个老生常谈的概念了，当我们应用面向对象的时候，总是会有意或无意地做这样两件事情。

* 封装：将一类属性和方法，“聚拢”到一个 Class 里去。
* 继承：新的 Class 可以通过继承现有 Class，实现对某一类属性和方法的复用。

React 类组件也不例外。我们再次审视一下这个典型的类组件 Case：

```js
class DemoClass extends React.Component {
 
  // 初始化类组件的 state
  state = {
    text: ""
  };
  // 编写生命周期方法 didMount
  componentDidMount() {
    // 省略业务逻辑
  }
  // 编写自定义的实例方法
  changeText = (newText) => {
    // 更新 state
    this.setState({
      text: newText
    });
  };
  // 编写生命周期方法 render
  render() {
    return (
      <div className="demoClass">
        <p>{this.state.text}</p>
        <button onClick={this.changeText}>点我修改</button>
      </div>
    );
  }
}
```

不难看出，React 类组件内部预置了相当多的“现成的东西”等着你去调度/定制，state 和生命周期就是这些“现成东西”中的典型。要想得到这些东西，难度也不大，你只需要轻轻地继承一个 React.Component 即可。

这种感觉就好像是你不费吹灰之力，就拥有了一辆“重装战舰”，该有的枪炮导弹早已配备整齐，就等你操纵控制台上的一堆开关了。

毋庸置疑，类组件给到开发者的东西是足够多的，但“多”就是“好”吗？其实未必。

把一个人塞进重装战舰里，他就一定能操纵这台战舰吗？如果他没有经过严格的训练，不清楚每一个操作点的内涵，那他极有可能会把炮弹打到友军的营地里去。

React 类组件，也有同样的问题——它提供了多少东西，你就需要学多少东西。假如背不住生命周期，你的组件逻辑顺序大概率会变成一团糟。“大而全”的背后，是不可忽视的学习成本。

再想这样一个场景：假如我现在只是需要打死一只蚊子，而不是打掉一个军队。这时候继续开动重装战舰，是不是正应了那句老话——“可以，但没有必要”。这也是类组件的一个不便，它太重了，对于解决许多问题来说，编写一个类组件实在是一个过于复杂的姿势。复杂的姿势必然带来高昂的理解成本，这也是我们所不想看到的。

更要命的是，由于开发者编写的逻辑在封装后是和组件粘在一起的，这就使得类\*\*组件内部的逻辑难以实现拆分和复用。\*\*如果你想要打破这个僵局，则需要进一步学习更加复杂的设计模式（比如高阶组件、Render Props 等），用更高的学习成本来交换一点点编码的灵活度。

这一切的一切，光是想想就让人头秃。所以说，类组件固然强大， 但它绝非万能。

## 深入理解函数组件：呼应 React 设计思想的“轻巧快艇”

## Hooks 的本质：一套能够使函数组件更强大、更灵活的“钩子”

## 从核心 API 看 Hooks 的基本形态

### useState()：为函数组件引入状态

### 函数组件，真的很轻

### useState 快速上手

### useEffect()：允许函数组件执行副作用操作

### useEffect 和生命周期函数之间的“替换”关系

### useEffect 快速上手

## Hooks 是如何帮助我们升级工作模式的

### 1. 告别难以理解的 Class：把握 Class 的两大“痛点”

### 2. Hooks 如何实现更好的逻辑拆分

### 3. 状态复用：Hooks 将复杂的问题变简单

### 保持清醒：Hooks 并非万能
