
理解 React 15 的“栈调和”算法。

## 调和（Reconciliation）过程与 Diff 算法

“调和”又译为“协调”，协调过程的官方定义，藏在 React 官网对虚拟 DOM 这一概念的解释中，原文如下：

> Virtual DOM 是一种编程概念。在这个概念里，UI 以一种理想化的，或者说“虚拟的”表现形式被保存于内存中，并通过如 ReactDOM 等类库使之与“真实的” DOM 同步。这一过程叫作协调（调和）。

我来划一下这段话里的重点：`通过如 ReactDOM 等类库使虚拟 DOM 与“真实的” DOM 同步，这一过程叫作协调（调和）`

说人话：`调和指的是将虚拟 DOM映射到真实 DOM 的过程`。因此严格来说，`调和过程并不能和 Diff 画等号`。`调和是“使一致”的过程`，而 `Diff 是“找不同”的过程`，它只是“使一致”过程中的一个环节

> `React 的源码结构佐证了这一点`：React 从大的板块上将源码划分为了 `Core`、`Renderer` 和 `Reconciler` 三部分。其中 `Reconciler`（调和器）的源码位于[src/renderers/shared/stack/reconcile (opens new window)](https://github.com/facebook/react/tree/15-stable/src/renderers/shared/stack/reconciler)r这个路径，`调和器所做的工作是一系列的，包括组件的挂载、卸载、更新等过程，其中更新过程涉及对 Diff 算法的调用`。

所以说`调和 !== Diff` 这个结论，是站得住脚的，如果你持有这个观点，说明你很专业

但是！在如今大众的认知里，当我们讨论调和的时候，其实就是在讨论 Diff。

这样的认知也有其合理性，因为`Diff 确实是调和过程中最具代表性的一环`：根据 `Diff` 实现形式的不同，调和过程被划分为了以 `React 15` 为代表的“栈调和”以及 `React 16` 以来的“Fiber 调和”。在实际的面试过程中，当面试官抛出 `Reconciliation` 相关问题时，也多半是为了了解候选人对 `Diff` 的掌握程度。因此在本讲中，“栈调和”指的就是 `React 15 的 Diff 算法`。

## Diff 策略的设计思想

在展开讲解 Diff 算法的具体逻辑之前，我们首先从整体上把握一下 Diff 的设计思想。

前面我们已经提到，`Diff 算法其实就是“找不同”的过程`。在计算机科学领域，要想找出两个树结构之间的不同, 传统的计算方法是通过循环递归进行树节点的一一对比,  这个过程的算法复杂度是 `O (n3)` 。尽管这个算法本身已经是几代程序员持续优化的结果，但对计算能力有限的浏览器来说，`O (n3)` 仍然意味着一场性能灾难。

具体来说，若一张页面中有 100 个节点（这样的情况在实际开发中并不少见），1003 算下来就有十万次操作了，这还只是一次 Diff 的开销；若应用规模更大一点，维护 1000 个节点，那么操作次数将会直接攀升到 10 亿的量级。

经常做算法题的人都知道，OJ 中相对理想的时间复杂度一般是 O(1) 或 O(n)。当复杂度攀升至 O(n2) 时，我们就会本能地寻求性能优化的手段，更不必说是人神共愤的 O(n3) 了！我们看不下去，React 自然也看不下去。`React 团队结合设计层面的一些推导，总结了以下两个规律， 为将 O (n3) 复杂度转换成 O (n) 复杂度确立了大前提：`

* 若两个组件属于同一个类型，那么它们将拥有相同的 `DOM`树形结构；
* 处于同一层级的一组子节点，可用通过设置 `key` 作为唯一标识，从而维持各个节点在不同渲染过程中的稳定性。

除了这两个“板上钉钉”的规律之外，还有一个和实践结合比较紧密的规律，它为 React 实现高效的 Diff 提供了灵感：`DOM 节点之间的跨层级操作并不多，同层级操作是主流`。

接下来我们就一起看看 React 是如何巧用这 3 个规律，打造高性能 Diff 的。

## 把握三个“要点”，图解 Diff 逻辑

### 1. 改变时间复杂度量级的决定性思路：分层对比

### 2. 减少递归的“一刀切”策略：类型的一致性决定递归的必要性

### 3. 重用节点的好帮手：key 属性帮 React “记住”节点
