
## 认识“分治”思想

本节我们要学习的两个排序算法都是对“分治”思想的应用。 “分治”，分而治之。其思想就是将一个大问题分解为若干个子问题，针对子问题分别求解后，再将子问题的解整合为大问题的解。

> 利用分治思想解决问题，我们一般分三步走：

- 分解子问题
- 求解每个子问题
- 合并子问题的解，得出大问题的解

下面我们一起来看看分治思想是如何帮助我们提升排序算法效率的。

## 归并排序

### 思路分析

> 归并排序是对分治思想的典型应用，它按照如下的思路对分治思想“三步走”的框架进行了填充：

- 分解子问题：将需要被排序的数组从中间分割为两半，然后再将分割出来的每个子数组各分割为两半，重复以上操作，直到单个子数组只有一个元素为止。
- 求解每个子问题：从粒度最小的子数组开始，两两合并、确保每次合并出来的数组都是有序的。（这里的“子问题”指的就是对每个子数组进行排序）。 合并子问题的解，得出大问题的解：当数组被合并至原有的规模时，就得到了一个完全排序的数组

### 真实排序过程演示

下面我们基于归并排序的思路，尝试对以下数组进行排序：

```js
[8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
```

- 首先重复地分割数组，整个分割过程如下：
- 首次分割，将数组整个对半分：

```js
[8, 7, 6, 5,| 4, 3, 2, 1]
```

> 二次分割，将分割出的左右两个子数组各自对半分：

```js
[8, 7,| 6, 5,| 4, 3,| 2, 1]
```

> 三次分割，四个子数组各自对半分后，每个子数组内都只有一个元素了：

```js
[8,| 7,| 6,| 5,| 4,| 3,| 2,| 1]
```

> 接下来开始尝试解决每个子问题。将规模为 1 的子数组两两合并为规模为 2 的子数组，合并时确保有序，我们会得到这样的结果：

```js
[7, 8,| 5, 6,| 3, 4,| 1, 2]
```

> 继续将规模为 2 的按照有序原则合并为规模为 4 的子数组：

```js
[5, 6, 7, 8,| 1, 2, 3, 4]
```

> 最后将规模为 4 的子数组合并为规模为 8 的数组：

```js
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

整个数组就完全有序了。

编码实现

> 通过上面的讲解，我们可以总结出归并排序中的两个主要动作：

- 分割
- 合并

> 这两个动作是紧密关联的，分割是将大数组反复分解为一个一个的原子项，合并是将原子项反复地组装回原有的大数组。整个过程符合两个特征：

- 重复（令人想到递归或迭代）
- 有去有回（令人想到回溯，进而明确递归这条路）

因此，归并排序在实现上依托的就是递归思想。

> 除此之外，这里还涉及到另一个小小的知识点——两个有序数组的合并。合并有序数组是咱们在第 7 节讲过的一道真题，涉及到双指针法。此处强烈建议印象模糊的同学回头复习一下完整的解题思路。

编码实现

```js
function mergeSort(arr) {
    const len = arr.length
    // 处理边界情况
    if(len <= 1) {
        return arr
    }
    // 计算分割点
    const mid = Math.floor(len / 2)
    // 递归分割左子数组，然后合并为有序数组
    const leftArr = mergeSort(arr.slice(0, mid))
    // 递归分割右子数组，然后合并为有序数组
    const rightArr = mergeSort(arr.slice(mid,len))
    // 合并左右两个有序数组
    arr = mergeArr(leftArr, rightArr)
    // 返回合并后的结果
    return arr
}

function mergeArr(arr1, arr2) {
    // 初始化两个指针，分别指向 arr1 和 arr2
    let i = 0, j = 0
    // 初始化结果数组
    const res = []
    // 缓存arr1的长度
    const len1 = arr1.length
    // 缓存arr2的长度
    const len2 = arr2.length
    // 合并两个子数组
    while(i < len1 && j < len2) {
        if(arr1[i] < arr2[j]) {
            res.push(arr1[i])
            i++
        } else {
            res.push(arr2[j])
            j++
        }
    }
    // 若其中一个子数组首先被合并完全，则直接拼接另一个子数组的剩余部分
    if(i<len1) {
        return res.concat(arr1.slice(i))
    } else {
        return res.concat(arr2.slice(j))
    }
}
```

### 编码复盘——归并排序的时间复杂度分析

> 归并排序的时间复杂度的分析，同样是基于分治法。

### 基于数学计算的分析

> 我们假设规模为 n 的数组对应的排序的时间复杂度是一个关于 n 的函数 F(n)。那么它和自己的两个子数组之间就有如下关系：

```js
F(n) = F(n/2) + F(n/2) + 合并两个数组的时间
```

> 合并两个数组的过程一共要对 n 个元素进行一轮循环，因此时间复杂度可以目测出来是 O(n)，代入上面公式：

```js
F(n) = F(n/2) + F(n/2) + O(n) = 2^1*T(n/2)+2^0*O(n)
```

> 继续细分，两个子数组被划分为四个子数组，仍然遵循上面公式所描述的关系。代入 n/4 后可以得到四个子数组和大数组之间的关系：

```js
F(n/2) = 2*F(n/4)+O(n)

F(n) = 2*(2*F(n/4)+O(n))+O(n) = 2^2*F(n/4)+2^1*O(n)
```

> 这样不断划分下去，直到每个序列里只有一个数位置。对于规模为 n 的数组来说，需要划分的次数为 log(n)，用 log(n) 替换掉上述公式中的 2 的次数，我们就可以得到归并排序的时间复杂度：

```js
F(n) = nF(1) + O(nlog(n)) = O(nlog(n))
```

> 综上所述， 归并排序的时间复杂度是 O(nlog(n))。

### 基于逻辑的分析

如果上面的数学公式让你感到不友好，那么我们通过简单的逻辑估算，也可以得出归并排序的时间复杂度：

逻辑估算的核心思想是“抓主要矛盾”。我们可以回顾一下归并排序的代码：

```js
function mergeSort(arr) {
    const len = arr.length
    // 处理边界情况
    if(len <= 1) {
        return arr
    }
    // 计算分割点
    const mid = Math.floor(len / 2)
    // 递归分割左子数组，然后合并为有序数组
    const leftArr = mergeSort(arr.slice(0, mid))
    // 递归分割右子数组，然后合并为有序数组
    const rightArr = mergeSort(arr.slice(mid,len))
    // 合并左右两个有序数组
    arr = mergeArr(leftArr, rightArr)
    // 返回合并后的结果
    return arr
}

function mergeArr(arr1, arr2) {
    // 初始化两个指针，分别指向 arr1 和 arr2
    let i = 0, j = 0
    // 初始化结果数组
    const res = []
    // 缓存arr1的长度
    const len1 = arr1.length
    // 缓存arr2的长度
    const len2 = arr2.length
    // 合并两个子数组
    while(i < len1 && j < len2) {
        if(arr1[i] < arr2[j]) {
            res.push(arr1[i])
            i++
        } else {
            res.push(arr2[j])
            j++
        }
    }
    // 若其中一个子数组首先被合并完全，则直接拼接另一个子数组的剩余部分
    if(i<len1) {
        return res.concat(arr1.slice(i))
    } else {
        return res.concat(arr2.slice(j))
    }
}
```

- 我们把每一次切分+归并看做是一轮。对于规模为 n 的数组来说，需要切分 log(n) 次，因此就有 log(n) 轮。

每一轮中，切分动作都是小事情，只需要固定的几步：

```js
 // 计算分割点
const mid = Math.floor(len / 2)
// 递归分割左子数组，然后合并为有序数组
const leftArr = mergeSort(arr.slice(0, mid))
// 递归分割右子数组，然后合并为有序数组
const rightArr = mergeSort(arr.slice(mid,len))
```

因此单次切分对应的是常数级别的时间复杂度 O(1)。

> 再看合并，单次合并的时间复杂度为 O(n)。O(n) 和 O(1) 完全不在一个复杂度量级上，因此本着“抓主要矛盾”的原则，我们可以认为：决定归并排序时间复杂度的操作就是合并操作。

> log(n) 轮对应 log(n) 次合并操作，因此归并排序的时间复杂度就是 O(nlog(n))。

以上两种时间复杂度的计算思路，大家理解其中一种即可，不必死磕。

## 快速排序

### 思路分析

### 真实排序过程演示

### 编码复盘——快速排序的时间复杂度分析

## 小结
